# 2022-10-27 TIL

# 컴퓨터 구조와 프로그래밍

### 드모르간의 법칙

---

1800 년대 영국 수학자인 **오거스터스 드모르간**(Augustus De Morgan) 은 불리언 대수에 적용할 수 있는 법칙을 추가로 알아냈다. 이 법칙은 발명자의 이름을 따서 드모르간의 법칙이라고 알려져 있다. 이 법칙은 a AND b라는 연산은 NOT(NOT a OR NOT b)와 같다고 말한다.

| a                      b | a AND b | NOT a | NOT b | NOT a OR NOT b | NOT (NOT a OR NOT b |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| F                      F | F | R | R | T | F |
| F                      T | F | R | F | T | F |
| T                      F | F | F | T | T | F |
| T                      T | T | F | F | F | F |

두 번째 열에 있는 a AND b의 결과는 마지막 열에 있는 NOT (NOT a OR NOT b) 연산의 결과와 같다는 사실을 확인하라. 이 말은 NOT 을 충분히 사용하면 AND 연산을 OR 연산으로 대신할 수 있다는 뜻이다. 컴퓨터에서 입력을 항상 원하는 형태로 얻을 수만은 없기 때문에 이런 성질이 유용할 때가 있다. 예를 들어 ‘춥다’와 ‘비가 온다’라는 형식이라면 좋지만, ‘NOT’ 춥다’ 와 ‘NOT 비가 온다’라는 형식일 수도 있다. 영어 등의 자연어에서 이중 부정이 이와 비슷한 일을 한다.

 지금까지 살펴본 긍정적인 논리에 더해 부정적인 논리를 기술하는 명세를 사용할 때 드모르간의 법칙을 활용할 수 있다. 

| 춥다 | 비가 온다 | 코트를 입는다 |
| --- | --- | --- |
| F | F | F |
| F | T | T |
| T | F | T |
| T | T | T |

긍정적인 논리

| NOT춥다 | NOT 비가 온다 | NOT 코트를 입는다 |
| --- | --- | --- |
| F | F | F |
| F | T | F |
| T | F | F |
| T | T | T |

부정적인 논리

왼쪽에서는 OR 연산을 사용해 결정을 내렸다. 오른쪽에서는 드모르간의 법칙을 활용해서 AND 연산을 사용해 결정을 내렸다. 드모르간의 법칙이 없다면 부정적인 논리를 구현할 때 ‘NOT NOT 춥다 OR NOT NOT 비가 온다’로 OR을 사용해야 했을 것이다. 물론 이런 논리도 제대로 작동하지만 연산을 최소로 사용하면 비용을 최소화할 수 있다. 여기서는 NOT 연산을 수행하는 하드웨어에 실제로 돈이 들기도 하고, 다음 장에서 보겠지만 연산을 연쇄적으로 사용하면 계산이 느려진다. 

 드모르간의 법칙을 알면 두 번째 표가 표현하는 논리가 ‘춥다 OR 비가 온다’와 동등함을 알 수 있고, 훨씬 간단하게 결과를 계산 할 수 있다.

### 정수를 비트로 표현하는 방법

---

 

### 양의 정수 표현

 10진수 체계에서는 10가지 기호인 숫자를 담을 수 있다. 이 때 오른쪽에서 왼쪽으로 상자가 쌓여가며, 상자마다 각기 다른 이름이 붙어 있다. 예를 들어 맨 오른쪽에 있는 상자에는 일의 자리, 오른쪽에서 두 번째 상자에는 십의 자리 세번째는 백의 자리라는 이름이 붙는다. 각 이름은 10의 거듭제곱에 해당한다. 

 비트를 사용해 값을 만들 떄도 이와 비슷하게 접근할 수 있다. 10진 숫자 대신 비트를 사용하기 때문에 각 상자에 사용할 수 있는 기호는 1과 0 두 가지 밖에 없다. 하지만 기호가 2개뿐이라고 문제가 되지는 않는다. 10진수에서 수를 표현할 수  없을 때는 더 큰 수를 표현하기 위해 상자를 추가할 수 있었다. 예를 들어 9라는 개념적인 수는 한 자리 10진수로 표현이 가능하지만, 10이라는 큰 수를 표현하려면 새로 상자를 추가해야 한다. 가장 오른쪽에 있는 사앚에는 여전히 일의 자리라는 이름이 붙어 있다. 하지만 그 바로 왼쪽 의 상자에는 어떤 이름이 붙어야 할까? ‘2의 자리’가 정답이다. 기호가 10개인 10진수 체계에서 어떤 상자가 표현하는 값은 그 상자에 들어 있는 기호에 해당하는 값에 그 상자의 오른쪽 상자가 차지하는 자릿수에 10을 곱한 값을 곱한 것이다. 2진수에서는 기호가 2개이기 때문에 각 상자는 자신의 오른쪽에 있는 상자의 자릿수에 2를 곱한 값의 자리를 표현한다. 필요한 것은 이게 전부다 각 상자의 자릿수는 2의 거듭 제곱이며, 따라서 2진수 체계는 10을 밑으로 하지 않고 2를 밑으로 하는 수 체계 이다.